### 2009-12-22 paper.tex
First draft

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}

\usepackage[top=2.71cm, bottom=2.71cm, left=6.28cm, right=3.14cm]{geometry}

% rich title
\usepackage{titling}

\numberwithin{equation}{section}

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\usepackage{misccorr}

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{calc,decorations.pathreplacing}
\tikzset{dot/.style={circle,fill=black,scale=0.5}}

\newcommand{\name}[1]{\textsc{#1}}
\newcommand{\BibEmph}{\name}
\newcommand{\neword}{\emph}
\newcommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\newcommand{\fem}{\textsc{мкэ}}
\newcommand{\matr}[1]{[#1]}
\newcommand{\mul}{\cdot}
\newcommand{\figref}[1]{рис. \ref{#1}}

% Minus for matrices
\newcommand{\mm}{\llap{$-$}}
\newcommand{\phm}{\phantom{-}}

% Bib in TOC
\usepackage[numbib,nottoc]{tocbibind}

\usepackage[unicode,
pdftex, colorlinks, linkcolor=black, citecolor=black,
pdfauthor=Dmitry Dzhus]{hyperref}

\begin{document}

\author{Дмитрий Джус}
\title{Курсовая работа по теме \\
  \Huge{«Метод конечных элементов»}}
\pretitle{\begin{center}\LARGE}
  \posttitle{\par\end{center}\vskip 3pc}
\date{}
\maketitle
\thispagestyle{empty}

\clearpage
\tableofcontents

\clearpage
\section*{Предмет работы}

Настоящая курсовая работа посвящена методу конечных элементов. Дано
вводное описание метода, рассмотрен стержневой конечный элемент.
Изложены процедуры использования \fem{} для задач статики и динамики.
Представлена компьютерная реализация метода на алгоритмическом языке.

\clearpage
\section{Метод конечных элементов}

\subsection{Введение}
\label{sec:intro}

Метод конечных элементов предназначен для решения задач
прикладной физики, в том числе механики сплошных сред.

Суть \fem{} заключается в аппроксимации исследуемой непрерывной
величины моделью, состоящей из набора \neword{конечных элементов}, и
последующем сведении исходной краевой задачи к системе алгебраических
уравнений.

\input{fem-domain.tkz.tex}

\input{triangle.tkz.tex}

На \figref{fig:2d-domain} представлена двумерная область $D$, в
которой решается некоторая краевая задача для функции $\phi(x, y)$,
которая в данном примере аппроксимирована треугольными конечными
элементами. Изображённый на \figref{fig:triangle} конечный элемент
задаётся таким образом, что в нём выполняется соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:triangle-shape}
  \phi(x,y) = N_1(x, y) \phi_1 + N_2(x, y) \phi_2 + N_3(x, y) \phi_3,
\end{equation}
где $\phi_1,\phi_2,\phi_3$ — значения функции в узлах элемента, а
$N_1, N_2, N_3$ — непрерывные \neword{функции формы}. В \fem{} в
качестве неизвестных выступают значения $\phi_i$ в узлах конечных
элементов, на которые разбита рассматриваемая область. Аналитический
вид функций формы известен и выбирается исходя из требований к
адекватности модели задаче.

Таким образом, \fem{} позволяет вычислить значение функции в любой
точке рассматриваемой области $D$ при известных узловых значениях.
Этим он отличается от метода конечных разностей
(см. \cite{vorozhtsov98}). Кроме того, \fem{} может применяться с
нерегулярными сетками.

Существуют различные типы конечных элементов с разным количеством
степеней свободы и свойствами. Конкретный тип элементов для задачи
выбирается из различных соображений. В некоторых случаях (например,
при рассмотрении ферм или трубопроводов), конструктивные элементы
совпадают с конечными элементами. В общем случае конечные элементы
выбираются так, чтобы обеспечить должную аппроксимацию, при
обеспечении наименьшего уровня вычислительной сложности.

В дальнейшем более подробно будет рассмотрен стержневой элемент и его
использование в \fem{}.

\subsection{Общая процедура \fem{}}

Применение метода к решению задач состоит из нескольких этапов:

\begin{enumerate}
\item Определение геометрии задачи;

\item Выбор типа используемых конечных элементов и задание их свойств;

\item Построение подходящей сетки для заданной геометрии;

\item Приложение граничных условий к модели, в результате чего
  получается система алгебраических уравнений;

\item Решение полученной системы, благодаря чему определяются значения
  изучаемой величины в узлах сетки.
\end{enumerate}

Полученное решение и известные свойства элементов используются для
последующего анализа: вычисления интересующих параметров, производных
от найденных значений.

Например, \fem{} может быть применён для изучения воздействия
известных внешних сил на некоторую сплошную конструкцию. Смещение
точки конструкции дискретизируется с помощью конечно-элементной сетки,
после чего накладываются граничные условия закрепления и нагрузок.
Решение получившейся системы уравнений даёт набор смещений в узлах
конечных элементов, после чего деформации и напряжения в конструкции
могут быть вычислены с учётом физических свойств введённых элементов.

\subsection{Стержневой элемент}

Стержень — простой конечный элемент, особенно удобный для
моделирования двух- и трёхмерных ферм. Формальное определение этого
конечного элемента основано на следующих утверждениях
(см. \cite{hutton04}):

\begin{enumerate}
\item Стержень прямой;

\item Материал стержня подчиняется закону Гука;

\item Силы прилагаются только к концам стержня;

\item Стержень может передавать только осевое воздействие.
\end{enumerate}

К характеристикам стержня относятся длина $L$, площадь осевого
сечения $A$, модуль упругости $E$. Рассматриваются зависимости осевых
перемещений $u = u(x)$, относительной деформации $\epsilon =
\epsilon(x)$, напряжения $\sigma = \sigma(x)$ от координаты точки на
оси стержня.

\input{bar.tkz.tex}

На \figref{fig:bar} изображён стержневой элемент длины $L$ со
смещениями в концах стержня $u_1$ и $u_2$. К концам приложены силы
$f_1$ и $f_2$.

Считается, что перемещение $u$ линейно изменяется вдоль оси стержня:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-displace}
  u(x) = \left( 1 - \frac{x}{L} \right) u_1 + \left( \frac{x}{L}
  \right) u_2.
\end{equation}

Таким образом, для стержня функции формы имеют вид:

\begin{equation}
  \label{eq:bar-shape}
  \begin{aligned}
    N_1(x) &= 1 - \frac{x}{L},\\
    N_2(x) &= \frac{x}{L}.
  \end{aligned}
\end{equation}

Из теории упругости известно, что $\epsilon = \frac{du}{dx}$ и $\sigma
= E\epsilon$. С учётом приближения \eqref{eq:bar-displace} получаем:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-strain}
  \epsilon = \frac{u_2-u_1}{L}.
\end{equation}
Соответствующая сила, действующая на стержень, выражается следующим
образом:
\begin{equation*}
  P = A\sigma = AE\epsilon = \frac{AE}{L}(u_2-u_1).
\end{equation*}

Уравнение статического равновесия стержневого элемента:
\begin{equation}
  \begin{cases}
    f_1 &= -\frac{AE}{L}(u_2-u_1),\\
    f_2 &= \phm\frac{AE}{L}(u_2-u_1).
  \end{cases}
\end{equation}

В матричном виде оно может быть записано так:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-equil}
  \underbrace{
  \frac{AE}{L}
  \begin{bmatrix}
    \phm{}1 && \mm1\\
    -1 && 1
  \end{bmatrix}}_{\matr{K}}
  \begin{bmatrix}
    u_1\\
    u_2
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    f_1\\
    f_2
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Матрица $\matr{K}$, связывающая смещения узлов конечного элемента с
приложенными к нему силами, называется \neword{матрицей жёсткости}.

\subsection{Метод Галёркина}

\section{Задачи статики}

\subsection{Уравнения равновесия}

Матрица жёсткости $\matr{K}$ связывает векторы узловых смещений и
нагрузок.

\subsection{Преобразование координат}

\subsection{Глобальная матрица жёсткости}

\section{Задачи динамики}

\subsection{Матрица масс для стержневого элемента}

\clearpage
\appendix
\section{Информация о документе}

Данный документ был подготовлен с использованием \LaTeX{}. Код
представлен с использованием \program{noweb}. Иллюстрации были созданы
с помощью инструментов PGF и Ti$k$Z.

Представленная работа выполнена в рамках программы седьмого семестра
обучения по специальности «Вычислительная математика и математическая
физика» в МГТУ им. Н. Э. Баумана.

Дата компиляции настоящего документа: \today

\bibliographystyle{gost71s}
\bibliography{paper}

\end{document}