### 2009-12-22 paper.tex
Direct assembly

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}

\usepackage[top=2.71cm, bottom=2.71cm, left=6.28cm, right=3.14cm]{geometry}

% rich title
\usepackage{titling}

\numberwithin{equation}{section}

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\usepackage{misccorr}

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{calc,decorations.pathreplacing}
\tikzset{dot/.style={circle,fill=black,scale=0.5}}

\newcommand{\name}[1]{\textsc{#1}}
\newcommand{\BibEmph}{\name}
\newcommand{\neword}{\emph}
\newcommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\newcommand{\fem}{\textsc{мкэ}}
\newcommand{\matr}[1]{[#1]}
\newcommand{\mul}{\cdot}
\newcommand{\figref}[1]{рис. \ref{#1}}

\newcommand{\node}[1]{$\phi_{#1}$}
\newcommand{\element}[1]{$e_{#1}$}

% Minus for matrices
\newcommand{\mm}{\llap{$-$}}
\newcommand{\phm}{\phantom{-}}

% Subfigures
\usepackage{subfigure}
\renewcommand{\thesubfigure}{\asbuk{subfigure})~}

% Bib in TOC
\usepackage[numbib,nottoc]{tocbibind}

\usepackage[unicode,
pdftex, colorlinks, linkcolor=black, citecolor=black,
pdfauthor=Dmitry Dzhus]{hyperref}

\begin{document}

\author{Дмитрий Джус}
\title{Курсовая работа по теме \\
  \Huge{«Метод конечных элементов»}}
\pretitle{\begin{center}\LARGE}
  \posttitle{\par\end{center}\vskip 3pc}
\date{}
\maketitle
\thispagestyle{empty}

\clearpage
\tableofcontents

\clearpage
\section*{Предмет работы}

Настоящая курсовая работа посвящена методу конечных элементов. Дано
вводное описание метода, рассмотрен стержневой конечный элемент.
Изложены процедуры использования \fem{} для задач статики и динамики.
Представлена компьютерная реализация метода на алгоритмическом языке.

\clearpage
\section{Метод конечных элементов}

\subsection{Введение}
\label{sec:intro}

Метод конечных элементов предназначен для решения задач
прикладной физики, в том числе механики сплошных сред.

Суть \fem{} заключается в аппроксимации исследуемой непрерывной
величины моделью, состоящей из набора \neword{конечных элементов}, и
последующем сведении исходной краевой задачи к системе алгебраических
уравнений.

\input{fem-domain.tkz.tex}

\input{triangle.tkz.tex}

На \figref{fig:2d-domain} представлена двумерная область $D$, в
которой решается некоторая краевая задача для функции $\phi(x, y)$,
которая в данном примере аппроксимирована треугольными конечными
элементами. Изображённый на \figref{fig:triangle} конечный элемент
задаётся таким образом, что в нём выполняется соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:triangle-shape}
  \phi(x,y) = N_1(x, y) \phi_1 + N_2(x, y) \phi_2 + N_3(x, y) \phi_3,
\end{equation}
где $\phi_1,\phi_2,\phi_3$ — значения функции в узлах элемента, а
$N_1, N_2, N_3$ — непрерывные \neword{функции формы}. В \fem{} в
качестве неизвестных выступают значения $\phi_i$ в узлах конечных
элементов, на которые разбита рассматриваемая область. Аналитический
вид функций формы известен и выбирается исходя из требований к
адекватности модели задаче.

Таким образом, \fem{} позволяет вычислить значение функции в любой
точке рассматриваемой области $D$ при известных узловых значениях.
Этим он отличается от метода конечных разностей
(см. \cite{vorozhtsov98}). Кроме того, \fem{} может применяться с
нерегулярными сетками.

Существуют различные типы конечных элементов с разным количеством
степеней свободы и свойствами. Конкретный тип элементов для задачи
выбирается из различных соображений. В некоторых случаях (например,
при рассмотрении ферм или трубопроводов), конструктивные элементы
совпадают с конечными элементами. В общем случае конечные элементы
выбираются так, чтобы обеспечить должную аппроксимацию, при
обеспечении наименьшего уровня вычислительной сложности.

В дальнейшем более подробно будет рассмотрен стержневой элемент и его
использование в \fem{}.

\subsection{Общая процедура \fem{}}

Применение метода к решению задач состоит из нескольких этапов:

\begin{enumerate}
\item Определение геометрии задачи;

\item Выбор типа используемых конечных элементов и задание их свойств;

\item Построение подходящей сетки для заданной геометрии;

\item Приложение граничных условий к модели, в результате чего
  получается система алгебраических уравнений;

\item Решение полученной системы, благодаря чему определяются значения
  изучаемой величины в узлах сетки.
\end{enumerate}

Полученное решение и известные свойства элементов используются для
последующего анализа: вычисления интересующих параметров, производных
от найденных значений.

Например, \fem{} может быть применён для изучения воздействия
известных внешних сил на некоторую сплошную конструкцию. Смещение
точки конструкции дискретизируется с помощью конечно-элементной сетки,
после чего накладываются граничные условия закрепления и нагрузок.
Решение получившейся системы уравнений даёт набор смещений в узлах
конечных элементов, после чего деформации и напряжения в конструкции
могут быть вычислены с учётом физических свойств введённых элементов.

\subsection{Стержневой элемент}

Стержень — простой конечный элемент, особенно удобный для
моделирования двух- и трёхмерных ферм. Формальное определение этого
конечного элемента основано на следующих утверждениях
(см. \cite{hutton04}):

\begin{enumerate}
\item Стержень прямой;

\item Материал стержня подчиняется закону Гука;

\item Силы прилагаются только к концам стержня;

\item Стержень может передавать только осевое воздействие.
\end{enumerate}

К характеристикам стержня относятся длина $L$, площадь осевого
сечения $A$, модуль упругости $E$. Рассматриваются зависимости осевых
перемещений $u = u(x)$, относительной деформации $\epsilon =
\epsilon(x)$, напряжения $\sigma = \sigma(x)$ от координаты точки на
оси стержня.

\input{bar.tkz.tex}

На \figref{fig:bar} изображён стержневой элемент длины $L$ со
смещениями в концах стержня $u_1$ и $u_2$. К концам приложены силы
$f_1$ и $f_2$.

Считается, что перемещение $u$ линейно изменяется вдоль оси стержня:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-displace}
  u(x) = \left( 1 - \frac{x}{L} \right) u_1 + \left( \frac{x}{L}
  \right) u_2.
\end{equation}

Таким образом, для стержня функции формы имеют вид:

\begin{equation}
  \label{eq:bar-shape}
  \begin{aligned}
    N_1(x) &= 1 - \frac{x}{L},\\
    N_2(x) &= \frac{x}{L}.
  \end{aligned}
\end{equation}

Из теории упругости известно, что $\epsilon = \frac{du}{dx}$ и $\sigma
= E\epsilon$. С учётом приближения \eqref{eq:bar-displace} получаем:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-strain}
  \epsilon = \frac{u_2-u_1}{L}.
\end{equation}
Соответствующая сила, действующая на стержень, выражается следующим
образом:
\begin{equation*}
  P = A\sigma = AE\epsilon = \frac{AE}{L}(u_2-u_1).
\end{equation*}

Уравнение статического равновесия стержневого элемента:
\begin{equation}
  \begin{cases}
    f_1 &= -\frac{AE}{L}(u_2-u_1),\\
    f_2 &= \phm\frac{AE}{L}(u_2-u_1).
  \end{cases}
\end{equation}

В матричном виде оно может быть записано так:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-equil}
  \underbrace{
  \frac{AE}{L}
  \begin{bmatrix}
    \phm{}1 && \mm1\\
    -1 && 1
  \end{bmatrix}}_{\matr{K}}
  \begin{bmatrix}
    u_1\\
    u_2
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    f_1\\
    f_2
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Матрица $\matr{K}$, связывающая смещения узлов конечного элемента с
приложенными к нему силами, называется \neword{матрицей жёсткости}
данного элемента.

Введём обозначение $k = \frac{AE}{L}$, с учётом которого матрица
жёсткости стержня принимает вид:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-stiffness}
  \matr{K} =
  \begin{bmatrix}
    \phm{}k&& \mm k\\
    -k && k
  \end{bmatrix}.
\end{equation}

\clearpage
\section{Задачи статики}

\subsection{Системы координат и нумерация}
\label{sec:notation}

В дальнейшем будем выделять две системы координат —
\neword{локальную}, оси которой ориентированы в соответствии с
положением конечного элемента в пространстве, и \neword{глобальную},
оси которой направлены одинаково для всех конечных элементов модели.
На \figref{fig:element-cs} смещения узлов стержневого элемента в
плоскости приведены в двух системах. Узловые смещения в глобальных
координатах обозначаются большим буквами, в локальных — маленькими.

\input{element-cs.tkz.tex}

Ориентация стержня на плоскости характеризуется углом $\theta$ наклона
элемента к глобальной оси $X$.

Связь локальных и глобальных координат выражается матричным
соотношением:
\begin{equation}
  \label{eq:glob-loc}
  \begin{bmatrix}
    u_1^e\\
    v_1^e\\
    u_2^e\\
    v_2^e\\
  \end{bmatrix}
  =
  \underbrace{
  \begin{bmatrix}
    \phm\cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
    -\sin\theta & \cos\theta & 0 & 0 \\
    \phm0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
    \phm0 & 0 & \mm\sin\theta & \cos\theta
  \end{bmatrix}}_{R_0}
  \begin{bmatrix}
    U_1^e\\
    U_2^e\\
    U_3^e\\
    U_4^e\\
  \end{bmatrix}
\end{equation}

На практике конечно-элементная сетка задаётся перечеслением координат
всех её узлов и перечислением элементов, соединяющих различные узлы
сетки. Таким образом, каждый стержневой элемент определяется парой
координат своих узлов $(X_i, Y_i)$ и $(X_j, Y_j)$. Знание этих
координат позволяет вычислить длину каждого узла:
\begin{equation}
  \label{eq:coord-length}
  L = \sqrt{(X_j-X_i)^2+(Y_j-Y_i)^2}
\end{equation}

Компоненты матрицы $R_0$ для каждого элемента могут быть найдены из соотношений
\begin{equation}
  \label{eq:dir-cosines}
  \begin{aligned}
    \cos\theta &= \frac{X_j-X_i}{L},\\
    \sin\theta &= \frac{Y_j-Y_i}{L}.\\
  \end{aligned}
\end{equation}

Итак, матрица жёсткости стержня \eqref{eq:bar-stiffness} в глобальных
координатах может быть определена при данных параметрах $A, E$ и
координатах узлов стержня.

Поскольку в модели обычно одновременно рассматривается множество
конечных элементов, удобно ввести единую глобальную нумерацию для
узловых смещений. В дальнейшем смещение узла \node{k} в глобальном
направлении $X$ будем обозначать как $U_{2k-1}$, а в направлении $Y$ —
$U_{2k}$. Например, для стержня \element{n} с узлами \node{i} и \node{j} вектор
смещений
\begin{equation*}
  {U^e}^{[n]}=
  \begin{bmatrix}
    U_1^e & U_2^e & U_3^e & U_4^e
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
в глобальной нумерации будет иметь следующие компоненты:
\begin{equation}
  \label{eq:global-numbering}
  \begin{bmatrix}
    U_{2i-1} & U_{2i} & U_{2j-1} & U_{2j}
  \end{bmatrix}.
\end{equation}

Таким образом, смещения $N$ узлов описываются вектором длины $2N$.
Аналогичные обозначения будем использовать для внешних сил,
приложенных к узлам.

Для перехода от локальной нумерации к глобальной для каждого элемента
\element{n} с узлами \node{i}, \node{j} введём \neword{вектор
  связности}, описывающий глобальные индексы компонент узловых
смещений данного элемента:
\begin{equation}
  \label{eq:glob-num-vector}
  L^{[n]} =
  \begin{bmatrix}
    2i-1 & 2i & 2j-1 & 2j
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Тогда можно видеть, что $L_i^{[n]}$ есть индекс $i$-ой компоненты
вектора ${U^e}^{[n]}$ в векторе $U$, то есть выполняется соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:num-vector-transform}
  U_{L_i^{[n]}} = {U_i^e}^{[n]}.
\end{equation}

Компоненты приложенных сил $F_m$ используют аналогичную схему
глобальной нумерации.

Надстрочным индексом $e$ будем обозначать величины, использующие локальную
нумерацию.

\subsection{Постановка задачи}

Рассмотрим схему применения метода конечных элементов для статического
анализа конструкции типа фермы, изображённой на \figref{fig:truss}.
Она состоит из двух конечных элементов \element{1} и \element{2}.

\input{truss.tkz.tex}

Узлы \node{1} и \node{2} жёстко закреплены. Узел \node{3} испытывает
внешнюю нагрузку. Задача состоит в нахождении смещений и реакций в
узлах модели.

Отметим, что в рассматриваемой модели смещения узлов вдоль локальной
оси $y$ ($v_1^e, v_2^e$) не связаны с жёсткостью элемента, поскольку
считается, что стержень передаёт только нагрузку, направленную вдоль
локальной оси $x$.

Применение метода конечных элементов к данной конструкции заключается
в объединении условий равновесия \eqref{eq:bar-equil} каждого элемента
в общую систему уравнений, связывающую вектора узловых перемещений
$\matr{U}$ и нагрузок $\matr{F}$.

Рассмотрим порядок вывода системы уравнений, после чего перейдём к
практической реализации метода.

\subsection{Преобразование уравнений равновесия}

Для начала перепишем уравнение \eqref{eq:bar-equil}:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-element-equil}
  \matr{k^e}\matr{u^e}=
  \begin{bmatrix}
    \phm{}k^e&& \mm k^e\\
    -k^e && k^e    
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
    u_1^e\\
    u_2^e
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    f_1^e\\
    f_2^e
  \end{bmatrix}=\matr{f^e}
\end{equation}
в глобальных координатах так, чтобы оно приняло следующий вид:
\begin{equation}
  \label{eq:target-equil}
  \matr{K^e}\matr{U^e}=\matr{K^e}
  \begin{bmatrix}
    U_1^e\\
    U_2^e\\
    U_3^e\\
    U_4^e
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    F_1^e\\
    F_2^e\\
    F_3^e\\
    F_4^e
  \end{bmatrix}=\matr{F^e}.
\end{equation}

Для этого используем введённую в разделе \ref{sec:notation} матрицу
$R_0$, принимая во внимание отсутствие компонент $v_1^e, v_2^e$ в
уравнении равновесия. Определим матрицу $R$ следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:short-rotmatrix}
  \matr{R} =
  \begin{bmatrix}
    \cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
    0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
  \end{bmatrix},
\end{equation}
так что с учётом \eqref{eq:glob-loc} получаем:
\begin{equation}
  \label{eq:short-glob-loc}
  \matr{u^e} = \matr{R}\matr{U^e}.
\end{equation}

Подстановка \eqref{eq:short-glob-loc} в \eqref{eq:bar-element-equil} даёт
\begin{equation*}
  \matr{k^e}\matr{R}\matr{U^e}=\matr{f^e}
\end{equation*}

Поскольку локальные координаты узловых нагрузок $f_1^e, f_2^e$
подчиняются соотношениям, подобным \eqref{eq:short-glob-loc}, переход
к вектору $\matr{F^e}$ в правой части \eqref{eq:bar-element-equil}
может быть осуществлён с помощью умножения на $\matr{R}^T$:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-global-equil}
  \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}\matr{U^e}=\matr{R}^T\matr{f^e} = \matr{F^e}.
\end{equation}

Сопоставляя последнее уравнение с \eqref{eq:target-equil}, заключаем,
что
\begin{equation*}
  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}.
\end{equation*}

\subsection{Глобальная матрица жёсткости}

Дальнейшая задача состоит в объединении соотношений
\eqref{eq:target-equil} для каждого элемента в общую систему уравнений
\begin{equation}
  \label{eq:general-system}
  \matr{K}\matr{U}=\matr{F}
\end{equation}
с использованием глобальной нумерации, введённой в разделе
\ref{sec:notation}. Необходимо определить, каким образом элементы
матриц $\matr{K^e}$ объединяются в матрицу $\matr{K}$.

Воспользуемся определением произведения матриц и запишем выражение для
$m$-го элемента вектора $\matr{F}$ из \eqref{eq:general-system}:
\begin{equation*}
  F_m = \sum_{i=1}^{2N}{K_{mi}U_i}.
\end{equation*}

Формально заменим индексы $m \to L_m^{[n]}, i \to L_i^{[n]}$:
\begin{equation}
  F_{L_m^{[n]}} = \sum_{i=1}^{2N}{K_{{L_m^{[n]}},{L_i^{[n]}}}{U_{L_i^{[n]}}}}.
\end{equation}

В то же время, из \eqref{eq:target-equil} имеем:
\begin{equation}
  \label{eq:target-equil-prod}
  {F_m^e}^{[n]} = \sum_{i=1}^4{{K_{mi}^e}^{[n]}{U_i^e}^{[n]}},
\end{equation}
где с учётом \eqref{eq:num-vector-transform} перейдём к глобальным
индексам:
\begin{align*}
  {F_m^e}^{[n]} &\to F_{L_m^{[n]}},\\
  {U_i^e}^{[n]} &\to U_{L_i^{[n]}}.
\end{align*}
Но поскольку $\forall n$, $l\colon U_{L^{[n]}} \to {U^e}^{[n]}$ не
является инъекцией (за счёт соединений элементов индекс одного и того
же узла может встречаться в векторах связности разных элементов), для
правомерности перехода необходимо учесть все конечные элементы, в
результате чего получается основное соотношение, определяющее элементы
глобальной матрицы жёсткости:
\begin{equation}
  \label{eq:global-stiffness}
  K_{L_m^{[n]},{L_i^{[n]}}} = \sum_n{{K_{mi}^e}^{[n]}}
\end{equation}

Последнее равенство, вообще говоря, не позволяет прямым образом
определить произвольный элемент матрицы $K$. На практике алгоритм
построения $K$ реализуется итерационно с помощью перебора всех
конечных элементов модели с постепенным заполнением $K$.

\subsection{Решение}

После составления системы \eqref{eq:general-system} необходимо
приложить граничные условия начальных узловых смещений, определяющие
$2M$ из компонент вектора $\matr{U}$, и внешние нагрузки, задающие
$2N-2M$ координат $\matr{F}$.

В результате переупорядочивания строк система уравнений принимает вид:
\begin{equation*}
  \label{eq:system-partitioned}
  \begin{bmatrix}
    K_{cc}& K_{ca} \\
    K_{ac}& K_{aa}
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
    U_c\\
    U_a\\
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    F_c\\
    F_a
  \end{bmatrix}
\end{equation*},
где $\matr{U_c}$ — вектор начальных смещений, а $\matr{F_a}$ — вектор
внешних нагрузок.

Вектор неизвестных смещений $\matr{U_a}$ может быть найден из соотношения
\begin{equation}
  \matr{U_a} = \matr{K_{aa}}^{-1}(\matr{F_a} - \matr{K_{ac}}\matr{U_c})
\end{equation},
которое при распространённом в статике случае нулевого вектора
$\matr{U_c}$ имеет форму
\begin{equation}
  \label{eq:displacements}
  \matr{U_a} = \matr{K_{aa}}^{-1}\matr{F_a}
\end{equation}

После определения $\matr{U_a}$ вектор реакций в конструкции может быть
найден как $\matr{F_c} = \matr{K_{cc}}\matr{U_c} +
\matr{K_{ca}}\matr{U_a}$.

При известных узловых смещениях, деформации и напряжения определяются
с помощью соотношения \eqref{eq:bar-strain}.

\subsection{Реализация метода}

\section{Задачи динамики}

\subsection{Матрица масс для стержневого элемента}

\clearpage
\appendix
\section{Информация о документе}

Данный документ был подготовлен с использованием \LaTeX{}. Код
представлен с использованием \program{noweb}. Иллюстрации были созданы
с помощью инструментов PGF и Ti$k$Z.

Представленная работа выполнена в рамках программы седьмого семестра
обучения по специальности «Вычислительная математика и математическая
физика» в МГТУ им. Н. Э. Баумана.

Дата компиляции настоящего документа: \today

\bibliographystyle{gost71s}
\bibliography{paper}

\end{document}